### 依赖管理



#### 1. 外部依赖

在使用 Maven 构建项目时，有时候需要引入外部依赖，在 `pom.xml` 的 `<dependencies>` 层级下添加对应依赖即可。其中 groupId 为公司或组织名称，artifactId 为项目名称，version 为该项目的版本，scope 为依赖范围。

```xml
<dependency>
  <groupId>junit</groupId>
  <artifactId>junit</artifactId>
  <version>4.11</version>
  <scope>test</scope>
</dependency>
```



为了统一规范引入外部依赖的版本，一般在公共项目的 `pom.xml` 定义好使用的版本属性值，然后在引用该属性值：

```xml
<properties>
  <junit.junit.version>4.11</junit.junit.version>
</properties>

<dependency>
  <groupId>junit</groupId>
  <artifactId>junit</artifactId>
  <version>${junit.junit.version}</version>
  <scope>test</scope>
</dependency>
```



#### 2. 依赖传递

##### 2.1 依赖传递

当项目 B 依赖 A：B -> A，项目 C 又依赖 B：C -> B，则 C -> A。尽管项目 C 没有直接引入项目 A，但在项目 C 中还是会通过 B 间接引入了 A。



##### 2.2 依赖冲突

如下所示，当 C 和 E 都依赖 D 但是引入的版本都不一样，此时 A 依赖的 D 会出现冲突。

```shell
# 1.依赖路径长度不一样
A
├── B
│   └── C
│       └── D 2.0
└── E
    └── D 1.0
    
# 2.依赖路径长度一样
A
├── B
│   └── D 2.0
└── E
    └── D 1.0
```

Maven 对于这种情况有两种原则：

* 短路优先原则：谁的依赖路径长度越短谁优先。
* 声明优先原则：假如两个地方依赖的路径长度一样，则谁的 dependency 写在更前谁优先。

所以对于上述两种依赖冲突情况，第一种由于 D1.0 的路径比 D2.0 端，所以 A 中引入的是 D1.0；第二种需要根据 B 和 E 的 <dependency> 在 A 的 pom.xml 前面选谁。（可以使用 `mvn dependency:tree` 分析依赖情况）



##### 2.3 排除依赖、可选依赖

**排除依赖：**

如果 A -> B，B -> C，则 A -> C，如果此时需要在 A 中排除 C，则需要使用 `exclusion` 元素：

```xml
A
├── B
    └── C
```

上面这种 A -> B -> C 情况，如果需要在 A 中排除 C，则需要在 A 引入 B 时添加排除 C 的配置：

```xml
<dependency>
    <groupId>com.wcig.app</groupId>
    <artifactId>maven-b</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>com.wcig.app</groupId>
            <artifactId>maven-a</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
```



**可选依赖：**

如果 A -> B，C -> A，D -> A，C、D 都依赖 A，但是都不需要依赖 B，此时可以使用 `<optional>` 元素。

```xml
<!-- A -->
<dependency>
    <groupId>com.wcig.app</groupId>
    <artifactId>maven-b</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <optional>true</optional>
</dependency>

<!-- C/D -->
<dependency>
    <groupId>com.wcig.app</groupId>
    <artifactId>maven-a</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
</dependency>
```

对应项目 pom.xml 按上面配置，即可在 C、D 中即依赖 A 又排除依赖 B，如果需要依赖 B，则可以在 C 或 D 中显示添加 B 的依赖 `<dependency>`。



#### 3. 依赖范围

依赖关系范围用于限制依赖关系的可传递性，并确定何时将依赖关系包括在类路径中。

当前有6种范围：

* compile：默认范围，在所有classpath都有效，依赖会传递到其他项目；
* provided：跟compile类似，在compile和test生效，runtime无效，不具有传递性；
* runtime：runtime、test有效，compile无效；
* test：test有效，其他无效，不具有传递性；
* system：类似于provided，与本机系统相关联，可移植性差；
* import：只支持从dependencyManagement依赖，表示从dependencyManagement继承来的依赖。



最常用的3种：

* compile：最常用的，直接把依赖放入到classpath中。
* test：依赖仅在测试时使用，正常运行不使用，比如junit。
* runtime：编译时不需要，运行时需要，比如JDBC驱动。
* provided：编译时需要，运行时不需要，比如Servlet API，编译时需要，但是在运行时Servlet服务器内置相关jar，多以运行时不需要。



#### 4. dependencyManagement

在Maven项目中，`dependencyManagement` 部分用于管理项目依赖的版本和范围。这使得在多模块项目中，你可以在父`pom.xml`中统一管理依赖版本，避免在各个子模块中重复指定相同的依赖版本。

示例一：

```xml
<!-- 父模块 -->
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <!-- 依赖项1 -->
        <dependency>
            <groupId>com.example</groupId>
            <artifactId>library-a</artifactId>
            <version>1.0.0</version>
        </dependency>

        <!-- 依赖项2 -->
        <dependency>
            <groupId>com.example</groupId>
            <artifactId>library-b</artifactId>
            <version>2.3.4</version>
        </dependency>

        <!-- 依赖项3，指定了范围 -->
        <dependency>
            <groupId>com.example</groupId>
            <artifactId>optional-library</artifactId>
            <version>3.2.1</version>
            <scope>provided</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>

<!-- 子模块 -->
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>com.example</groupId>
        <artifactId>library-a</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
```

此时子模块只会加载父模块的 `library-a` 的 1.0.0 版本，不会加载父模块的 `library-b` 和 `optional-library` 依赖。

示例二：(父模块不变，子模块显式指定版本)

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>com.example</groupId>
        <artifactId>library-a</artifactId>
      	<version>2.0.0</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

此时子模块将加载 2.0.0 版本的 `library-a` 依赖。

示例三：（`library-a` 依赖  `library-b`）

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>com.example</groupId>
        <artifactId>library-a</artifactId>
      	<version>2.0.0</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

此时子模块的 `library-a` 版本为 1.0.0，但是其子依赖 `library-b` 不是自身定义的版本，而是父模块定义的 2.3.4 版本。**（这一点尤其要注意）**



#### 5. 总结

* 外部依赖不指定版本默认引入最新版本；
* 默认不指定 scope 情况下，依赖具有传递性；
* 当出现依赖冲突时，可以根据短路优先或声明优先判断引入的依赖，也可以通过排除依赖或可选依赖解决；
* 当前依赖优先于父依赖，依赖管理 `<dependencyManagement>` 优先于依赖中间  `<dependencies>`。



参考：

1. [Maven Dependency Mechanism](https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-dependency-mechanism.html)

2. [Maven Optional Dependencies and Excludes Dependencies](https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-optional-and-excludes-dependencies.html)

